（原标题：白宫发言人桑德斯将辞职回老家，做美国总统的代言人有多难？）

白宫发言人、新闻秘书桑德斯将于本月底离职，准备回老家阿肯色州另谋前途。

美国总统特朗普13日宣布，白宫新闻秘书桑德斯将于本月底离职。／视觉中国

桑德斯从2017年7月开始就任白宫新闻秘书，是白宫史上第三名女性发言人，她被称作“最护主”的发言人，经常因为在简报会为特朗普一些争议性政策进行辩护而受到外界质疑。

桑德斯表示，担任白宫新闻秘书是她一生的荣耀。“这是我最棒的工作之一。我热爱它的每一分钟，即使是那些艰难的时刻。”她还重申：“我爱总统”。

特朗普在13日发推特称赞桑德斯“完成了不可思议的工作”，希望她“能去竞选阿肯色州州长”。

近2年的时间里，面对一位“推特治国”的总统，桑德斯的工作充满了挑战，催她下台的呼声也从未间断。

桑德斯辞职的消息传出之后，CNN报道中毫不留情地评论：“桑德斯工作的每个方面都很失败。”《华盛顿邮报》则在instagram上发了一张海报，照片里桑德斯表现得很委屈，图上写着“操纵心理的女王”，“告别一个撒谎、无礼的白宫新闻秘书”。

《华盛顿邮报》在instagram上发布图文。／instagram截图

桑德斯的功与过

《华盛顿邮报》说，“桑德斯将因为三件事被铭记”，“终结白宫例行发布会、作伪证和取消白宫记者协会晚宴的嘲讽环节。”

美联社报道，自今年3月以来，桑德斯几乎就没有举行过正式的记者会。

1913年是美国政府新闻发布制度的起点。这一年3月，在威尔逊总统的倡导下，白宫开始定期举行新闻发布会，总统视具体情况决定是否出席，这标志着白宫新闻发布制度的正式确立。

去年10月，桑德斯出席白宫例行新闻发布会。／视觉中国

而在桑德斯就任发言人期间，这一制度垮了。

去年12月18日至今，桑德斯仅在3月举行过一次记者会，整个发布会持续了不到15分钟。特朗普曾在1月22日发了一条推特为其解释说：“萨拉·桑德斯不再经常登上‘讲台’的原因是媒体对她的报道太粗鲁、太不准确，特别是某些媒体。我告诉她别麻烦了，反正消息总会传出去的。大多数媒体从来不会公平报道我们，假新闻！”

特朗普推特截图

白宫记者协会主席奥利维尔·诺克斯（Olivier Knox）在一份声明中指出：“这种对透明度和责任的回避开创了一个可怕的先例。”

关于作伪证，指的是桑德斯为了“护主”掺和了“通俄门”事件。2017年5月11日，特朗普突然解雇科米，当时多家媒体称这是因为科米正在调查“通俄门”一案。不过，桑德斯当时对媒体称，特朗普解雇科米是基于司法部的建议，同时多次强调FBI多位高官对科米失去了信心。

不过，在接受“通俄门”特别检察官办公室的调查时，桑德斯承认她当时的言论“没有任何依据”。之后穆勒发布的报告显示，特朗普在接收到司法部的建议前就决定解雇科米，且多个证据显示他是因为科米调查“通俄门”而解雇了他。

在美国，作伪证最高可判处5年有期徒刑。桑德斯为了特朗普不惜赌上了自己的声誉和职业生涯，不知特朗普可曾为之感动。

另外一件事是白宫记者协会晚宴。美国总统参加记者协会组织的年度晚宴、并且发表内容轻松的讲话是持续了将近一百年的传统。晚宴从?1983?年开始请脱口秀演员吐槽以及总统自嘲，逐渐成为了每年晚宴的重头戏。但是，这一环节在去年终结。

2014年5月，奥巴马出席白宫记者协会晚宴。／视觉中国

去年4月，白宫记者协会晚宴在华盛顿举行，特朗普缺席。晚宴主持人、谐星沃尔夫大肆嘲讽总统，同时也没有放过桑德斯。沃尔夫在晚宴说：“我其实很喜欢桑德斯，她非常足智多谋，但她‘烧毁’事实，然后用焚烧后的灰烬画出完美的烟熏妆。”

沃尔夫在2018年白宫记者协会晚宴上嘲讽桑德斯。／视觉中国

沃尔夫讽刺桑德斯经常说谎，但她拿桑德斯的外貌来嘲讽遭到很多人抨击。随后，多家媒体向美国记者协会施压，要求他们明年取消这个环节。今年4月，美国政府直接下令官员抵制白宫记者协会晚宴，更别提什么“嘲讽”环节了。

由此看来，白宫记者协会晚宴的嘲讽环节被取消，桑德斯完全是“躺枪”。

美媒Slate报道称，桑德斯有她的处事智慧，那就是不管特朗普做出多荒诞的决定，桑德斯都能解释得通。而且当特朗普在推特发布一些耸人听闻的说辞时，桑德斯会第一时间辩护称：“总统有权利表达自己的个人感受”。当白宫陷入混乱时，她有一种独特的能力保持镇静。

“作为公务人员，桑德斯做得糟透了；作为发言人以及新闻秘书，她的职业生涯乏善可陈；作为特朗普的代言人，她绝对是无可取代的。”美媒Slate做此评价。

如何干好白宫发言人这份活？

桑德斯的离任引发了一个话题：到底怎样才算是一个表现尚佳的白宫发言人？

克林顿执政时期的白宫发言人乔伊·洛克哈特16日在CNN发表了一篇评论，论述怎样做一名成功的发言人。

1998年，乔伊·洛克哈特在白宫答记者问。／视觉中国

很多人认为，在社交媒体兴起的时代，白宫发言人的工作显得有些“鸡肋”，尤其是服务于特朗普这样的总统，他更乐于在推特宣布自己的政见。

不过，洛克哈特认为，正是在这样一个时代，这份工作显得更为重要，因为该岗位肩负责任去告诉民众，总统的想法和现实之间有多大的差别。

首先，白宫发言人必须是一名“信任部长”，需要同时获得总统和新闻媒体的信任。如何平衡处理与这两者的关系也至关重要，好的发言人能让媒体为总统发声。在特朗普任期内，媒体和总统的关系似乎不能更糟糕了。

其次，“辨别细微差别和澄清”是白宫发言人必备的技能。在美国政坛，决策者、高层官员和媒体传达的信息往往无法保持一致，白宫发言人则要辨别信息真伪。比如有些媒体报道的政府决策，其实还在考虑之中，白宫发言人有责任进行澄清和证实。

此外，永远要做好风险管理的工作。在总统出席每一次记者会之前，白宫发言人必须提前做功课，考虑到大概会有哪些提问，甚至是追问，让总统做到有备无患。

最重要的一点是，白宫发言人要敢于和总统直接对话，告诉总统一些事情的真相。

显然，做白宫发言人没那么容易。有趣的是，在桑德斯辞职的消息传出后，美国福克斯新闻频道的两位主持人英格拉姆和汉尼迪在节目中“毛遂自荐”，商议组队去应聘白宫发言人。有网友笑称，福克斯新闻本来就是特朗普的发言人。

福克斯新闻主持人英格拉姆和汉尼迪。／新闻视频截图

特朗普截至目前尚未公布桑德斯的继任人选。人们似乎已经对白宫走马灯式的人事变动司空见惯了。